---
weight: 9
---
# В чём заключается специфика управления человеческими ресурсами
Для начала пара слов о том какие вообще есть ресурсы:

1. Финансы.
2. Время (невосполнимый ресурс). Единственный способ управления временем - это **планирование**.
3. Материальные ресурсы.
4. Человеческие ресурсы.

> Сами люди - не ресурсы. Ресурсами являются их рабочее время, навыки, способности и таланты. Совокупность этих факторов и является человеческими ресурсами.

## Люди одушевлены
В отличие от материальных ресурсов таких, как компьютеры, мебель, электричество и т.п., у людей есть собственная воля, потребности и интересы. Это всегда нужно учитывать.

### Действия руководителя
1. Ещё на этапе найма проверьте потребности сотрудника:
    1. Узнайте, что человек любит делать, а что не любит; на какие условия работы он согласен, а на какие не согласен.
    2. Подходит ли эта работу этому конкретному человеку?
    3. Ещё на собеседовании проверьте компетенции человека, необходимые для выполнения работы.
    4. Обращайте внимание на то **КАК** человек рассказывает о том, что ему нравится - мимика, интонации, жесты и т.п. Особенно обратите внимание и сравните как он будет рассказывать о своём любимом хобби, и о своих достижениях на предыдущей работе. Это поможет понять любит ли человек свою профессию или для него это просто работа.
2. Реагируйте на изменения в текущей деятельности:
    1. Отслеживайте изменения в мотивации сотрудника.
    2. В случае необходимости, готовьтесь к уходу сотрудника.

## Идеи, инновации, нестандартный подход
Не у всех людей это есть. Либо не все готовы/хотят применять это на работе.

### Действия руководителя
1. Посмотрите на список задач, которые обычно Вашей команде нужно выполнять. Определите какие из них стандартные, а какие творческие.
2. Подберите внутри команды подходящих кандидатов под тот или иной тип задачи.
3. Помните, что внимательность/скрупулёзность и творчество обычно не сочетаются.

## Только люди принимают решения
Принимать решения - это способность. Кто-то может это делать и делает. Кто-то боится что-либо решать. Это может идти из детства. У родителей есть выбор - воспитать нормального ребёнка или послушного. Если воспитали послушного ребёнка, то во взрослом возрасте ему будет очень сложно принимать самостоятельные решения. Поэтому ещё на этапе собеседования проверяйте у людей эту способность.

### Действия руководителя
1. Расспросите человека на собеседовании о том какие решения он принимал, чтобы понять его способность делать это:
    1. Какие решения принимал на предыдущей работе?
    2. Какие были альтернативы?
    3. С кем обсудил это решение?
    4. Было ли решение своевременным?
2. Качество решений - решения могут быть хуже, могут быть лучше. Почитайте [[Как-улучшить-качество-решений]].
3. Учитывайте своевременность принятия решений.

## Отношения с другими людьми
Не бывает плохих сотрудников, бывают люди не на своём месте.

### Действия руководителя
1. По возможности и необходимости соберите себе взаимодополняющую команду ([[PAEI-Адизеса]]).
2. Подбирайте к себе в команду подходящих людей, учитывая как навыки, так и способности к общению и взаимодействию с другими людьми.
3. Бывают ситуации, когда придётся нанимать неприятных конфликтных людей. (Надеюсь, что лично Вам с таким столкнуться не придётся. Но лучше быть готовым к худшему, надеясь на лучшее.) Будьте готовы к последствиям такого найма. Продумайте заранее как смягчить риски ([[Управление-рисками]]), связанные с этим.
4. Проверяйте на собеседовании как человек взаимодействует с другими людьми.

## Скорость изменений
Наш мир не стоит на месте, он всё время меняется. И чем дальше, тем больше скорость изменений. Поэтому с каждым годом всё важнее становятся гибкость и обучаемость. Какие-то вещи, которые ещё работали "вчера", "завтра" работать перестанут. Легко и быстро можно поменять/обновить материальные ресурсы (мебель, компьютеры и т.п.). А вот человеку на изменения, на обучение требуется больше всего **времени**.

### Действия руководителя
1. Планируйте время на своё обучение и обучение своих сотрудников.
2. Давайте время на адаптацию к тем решениям и изменениям, которые Вы делаете в команде. Рассчитывайте что на это может уйти и несколько месяцев.
3. Учитывайте способности разных людей к изменениям. Кому-то нужно больше времени, кто-то меняется быстрее.