# Пирамида управленческих компетенций
## Терминология

**Компетенция** - это типичная и измеряемая модель поведения (или набор поведенческих индикаторов), знаний и навыков, способствующих наивысшей эффективности работы.

> Т.е. это не только **ЧТО** нужно делать, но и **КАК** это делать. 

**Знание** - это информация, которая необходима для выполнения работы.

**Навык** - это применение знания на практике для достижения результата.

**Типичная** - человек делает это и когда за его работой следят, и когда за ним не следят.

**Измеряемая** - почему у "Васи" результаты всегда лучше, чем у "Пети"? Это можно выяснить и измерить, а потом искать похожих на "Васю" сотрудников и/или обучить этому остальных сотрудников.

**Эффективность** - это отношение полученного результата к затраченным ресурсам на получение этого результата.

[[TODO]] добавить картинку пирамиды

| Уровень пирамиды   | Управленческая компетенция |
| ------------------ | -------------------------- |
| Восьмой уровень    | Этика                      |
| Седьмой уровень    | Эмоциональный интеллект    |
| Шестой уровень     | Ведение переговоров        |
| Пятый уровень      | Принятие решений           |
| Четвёртый уровень  | Управление персоналом      |
| Третий уровень     | Планирование               |
| Второй уровень     | Преодоление трудностей     |
| Основание пирамиды | Личная эффективность       |

## Что входит в компетенции руководителя
### Личная эффективность
- Управляет своим временем, своим стрессом, решает свои задачи.
- Задает себе высокие стандарты выполнения работы.
- Эффективно распределяет свою рабочую нагрузку, делегирует работу подчинённым.
- Уделяет внимание личностному развитию.
- Обладает высокой внутренней мотивацией, энергией.

### Преодоление трудностей
> Трудности будут всегда. Убежать от них не получиться. Лучше будет научиться с ними справляться. Преодолевать их - это один из лучших способов, чтобы совершать качественные скачки в своём профессиональном развитии.

- Преодолевает препятствия и трудности, достигает необходимых результатов.
- Сохраняет самообладание и продолжает эффективно работать в затруднительных ситуациях, ищет решение до тех пор, пока не найдёт приемлемый вариант.
- Адаптирует свой стиль поведения к разным ситуациям.
- Позитивно реагирует на изменения, понимая, что это единственный путь развития.
- В спорных ситуациях отстаивает свою точку зрения, конструктивно проявляет своё несогласие: вместо возражений выдвигает разумные предложения.

### Планирование
- Определяет перечень оперативных задач, исходя из целевых показателей/целей команды/отдела/подразделения на период (месяц, квартал, год).
- Расставляет приоритеты, концентрирует усилия на выполнении важных задач.
- Формирует чёткий план работ команды/отдела/подразделения на месяц

### Управление персоналом
- Чётко и грамотно ставит задачи, оперативно реагирует на запросы подчинённых, достигает необходимых результатов.
- Осуществляет регулярный контроль, оценивает результаты и компетенции подчинённых, распределяет задачи с учётом способностей каждого работника.
- Предвидит сложности, упреждает возникновение конфликтов.
- Предоставляет регулярную обратную связь по итогам работы подчинённых, развивает их профессиональные навыки, отмечает не только ошибки, но и положительные моменты, успехи, вдохновляет на достижение результата.
- Пользуется уважением сотрудников, к его мнению прислушиваются, ему доверяют.

### Принятие решений
> Вариантов решений может быть много. Принятие решения - это выбор альтернативы.

- Полностью владеет текущей ситуацией, свободно оперирует показателями и данными, понимает специфику деятельности компании, поэтому принимает логичные и последовательные решения на основе имеющихся фактов и показателей.
- Выясняет мнения других людей, привлекает их к обсуждению ситуации.
- Рассматривает мнения других людей, привлекает их к обсуждению ситуации.
- Рассматривает возможные альтернативы и учитывает последствия.
- Принимает решения своевременно.
- Принимает, в том числе, непопулярные решения.
- Следит за тем, чтобы принятые решения были воплощены в жизнь.
- Принимает свою ответственность, не пытается перекладывать её на других или на внешние факторы.
- Принимать ошибочные решения - это лучший способ научиться принимать правильные решения.

### Ведение переговоров
- Приятен в общении, создаёт хорошую атмосферу вокруг себя, легко идёт на контакт, с ним хочется общаться.
- Заранее готовится к переговорам, чётко прогнозируя цели и стратегию собеседника и свои собственные.
- В ходе переговоров чётко удерживает инициативу, являясь "хозяином" положения.
- Использует веские для собеседника аргументы, которые вызывают его согласие.
- Достигает **целей** (в деловом общении всегда есть цель) переговоров, сохраняя хорошие отношения с собеседником.

### Эмоциональный интеллект
- Способен точно улавливать собственные эмоции и осознавать с чем они связаны.
- Способен управлять собой, действуя или, напротив, воздерживаясь от действий.
- Способен точно улавливать эмоции других людей и понимать, что на самом деле с ними происходит.
- Умеет использовать свои навыки воспринимать эмоции (как собственные, так и испытываемые другими людьми) для эффективного выстраивания взаимодействия.

### Этика
> Этика - это основание для формирования отношений в компании.

- Держит свои обещания, действует по правилам, в рамках закона.
- Уважительно относится к людям, не критикует коллегу за его спиной, не позволяет себе насмешки или оскорбления в адрес подчинённого.
- Пресекает распространение слухов и сплетен в коллективе.

## Что мне с этим списком делать?

Проделайте следующую самостоятельную работу:

1. Проведите анализ и отметьте для себя насколько Вы владеете этими компетенциями.
2. Задумайтесь, что мешает Вам делать то, что написано в этом списке.
3. Поставьте себе задачи по развитию необходимых компетенций:
    1. Поставьте себе задачи с указанием критериев достижения.
    2. Работайте над одной задачей за раз.

> Помните, что ни один человек не может в совершенстве овладеть всеми этими компетенциями. Что-то будет получаться лучше, что-то хуже. Но Вы сможете овладеть ими всеми на базовом уровне. А какие-то из них довести до высокого уровня, благодаря своим талантам, складу характера и типу личности.