---
weight: "-10"
---
# Функции руководителя
Ниже описано в чём заключается работа руководителя по мнению [Henri Fayol](https://ru.wikipedia.org/wiki/Файоль,_Анри), "отца современной теории управления".

[[TODO]] добавить картинку из пяти кружочков - planning, organizing, commanding, coordinating, controlling.

### Планирование
1. Принятие стратегических решений (чем будем заниматься и чем не будем).
2. Формулирование стратегических и тактических целей (например, по SMART).
3. Разработка плана действий, мероприятий.
4. Определение необходимых ресурсов (временных, человеческих, материальных и денежных).
5. Создание образцов и эталонов.
6. Определение границ отклонений от норм, нарушение которых предполагает принятие координирующих решений. Т.о. определяем границы для манёвров; индикаторы для определения нормы для подчинённого - так получаю маячки, по которым смогу определять, что нужно предпринимать что-то с подчинёнными.

### Организация работы
1. Обеспечение необходимыми материалами, капиталом, оборудованием и т.п.
2. Обеспечение необходимыми человеческими ресурсами:
    1. Правильный подбор персонала.
    2. Адаптацию новых сотрудников (обучение нового сотрудника и его мотивирование).
    3. Точное определение функций и задач.
    4. Согласование усилий для выполнения намеченной работы.
    5. Ясное и точное формулирование решений.
    6. Инструктирование - доведение требований, задач и стандартов до подчинённых.
    7. Распределение работы и ответственности.
    8. Делегирование.
    9. Мотивация персонала.

### Реализация
1. Использование ресурсов по намеченному плану.
2. Оценка и обратная связь.
3. Принятие оперативных управленческих решений.
4. Развитие и обучение подчинённых.
5. Создание хорошего климата в коллективе, чтобы подчинённые с удовольствием приходили на работу.

### Координация
1. Достижение соответствия и согласованности между различными частями организации (между сотрудниками, между смежными подразделениями, между организацией и внешними партнёрами - клиентами, подрядчиками, контролирующими органами).
2. Решение возникающих проблем и конфликтов - координировать работу так, чтобы люди не мешали друг другу работать:
    1. Подрядчики, суды, вендоры, внешние структуры.
    2. Смежные подразделения.
    3. Вышестоящие начальники.
    4. Подчинённые.

### Контроль
1. Проверка исполнения в соответствии с принятым планом действий.
2. Оценка исполнения поставленных целей (по результату, качеству, технологии и срокам).
3. Оценка использования ресурсов.
4. Оценка соответствия требованиям и стандартам организации.
5. Работа с отчётностью, анализ отклонений.
6. Реагирование на ситуации отклонения от плана/норматива.
7. Внесение корректив в дальнейшие действия и, при необходимости, корректировку плана (правильный по периодичности контроль помогает предварять события, давая возможность скорректировать ситуацию, если что-то пойдёт не по изначальному плану).

### Что мне с этим списком делать?
Прочитайте пункт за пунктом. Отметьте себе, что из них Вы уже делаете, а что ещё нет. Задайте себе следующие вопросы и найдите на них ответы:

1. Каково сейчас соотношение из того, что я уже делаю и что ещё не делаю?
2. Правильно ли расставлены приоритеты в моей работе?
3. Есть ли функции, которые я забываю выполнять?
4. На первых этапах работы тимлидом проговорите со своим непосредственным начальником кто из вас за что будет отвечать и что делать. Потом это всё полностью станет Вашей работой.

## Руководитель должен придерживаться следующих правил
1. Знать особенности своих подчиненных (мотивационные, личностные, профессиональные).
2. Применять инструменты мотивации и стимулирования, применять вознаграждение и наказание.
3. Увольнять неспособных работников.
4. Подавать положительный пример.
5. Проводить совещания с ключевыми сотрудниками с целью согласования единства целей и усилий.
6. Предоставлять регулярную обратную связь сотрудникам.
7. Заботиться о развитии и обучении сотрудников.
8. Формировать лояльное отношение сотрудников к компании и её целям.
9. Предупреждать возникновение ошибок и недоразумений.
10. Обеспечивать обязательное соблюдение трудовой дисциплины.
11. Бороться с злоупотреблениями в регламентации, с бюрократическим формализмом, бумажной волокитой и т.д.
12. Правильно расставлять приоритеты - не уделять мелочам слишком много внимания в ущерб решению важнейших вопросов.