# Почему именно Вас сделали тимлидом?
Очень важно проговорить ответ на этот вопрос команде, в которой Вас поставили руководить. Проговорить это должен тот начальник/директор/менеджер, который ставит Вас на эту должность. Это увеличит прозрачность процесса назначения/повышения и поможет предотвратить некоторые вероятные негативные последствия:

1. Когда будет проговорено для команды за какие Ваши качества на эту должность были выбраны именно Вы, то пропадёт почва для возможных слухов, которые могут подорвать Ваш авторитет в самом начале. Примерами таких слухов могут быть, что Вас назначили по блату, или через постель, или через волосатую лапу и т.п.
2. Кроме Вас, кто-то ещё может быть хотел стать тимлидом в этой команде, например, "Петя". Когда будут озвучены обоснованные критерии, по которым вышестоящее руководство принимало решение о назначении, то будут аргументы объяснить "Пете" почему назначили именно Вас, а не его. Это позволит как снизить вероятность или полностью убрать возможные конфликты с "Петей", так и позволит "Пете" узнать как можно стать тимлидом, что для этого ему нужно уметь и делать.

## За какие качества повышают
Есть три качества, которые важны вышестоящему руководству в любой компании. Причём важна именно их совокупность, а не качества по отдельности:

1. **Проявлять инициативу**. Видите какую-нибудь проблему или возможность и можете предложить как это исправить или использовать - расскажите об этом своему руководителю.
2. **Брать на себя ответственность**. Проявили инициативу, теперь договоритесь со своим руководителем, что возьмёте на себя ответственность за её реализацию. Обсудите с ним какие ресурсы Вам для этого нужны, в какие сроки и какой результат Вы обеспечите.
3. **Обеспечивать нужный результат**. Теперь пришло время реализовать то, что пообещали. Не бойтесь ошибаться на этом этапе. Подумайте о возможных рисках и способах их избежать или снизить их последствия. Посоветуйтесь со своим руководителем, он сможет дать совет или чем-нибудь помочь. Не заметайте ошибки под ковёр, а находите способы их исправить и не допускать в будущем. Доведите начатое до оговоренного результата.

## В каких ещё случаях могут сделать тимлидом
1. Расти вместе с компанией, создавать свой отдел, свою команду.
2. Восстановить ситуацию после некомпетентного руководителя, после разрухи.
3. Разделение команды на две при росте объёма работы и команды или при разделении специализации и ответственности за разные части разрабатываемой системы и т.п.
4. Знаешь все технологические процессы.
5. Обучаешься, повышаешь свой уровень, привносишь полезные для компании вещи.
6. Доверие руководства - есть много идей, нет серьёзных "косяков" при их реализации.
7. Желание развиваться (в том числе за счёт своих ресурсов и денег).
8. "Не надо говорить, что у нас неправильно покрашены стены - скажи как нам их перекрасить" - реализовывать то, что другие до тебя не смогли сделать.
9. Перестройка/изменения в компании.
10. Мотивирование своих коллег, помощь им в разъяснении их вопросов.

## Сделайте себе заметку на будущее
Когда придёт время, что Вы будете назначать кого-нибудь из своих подчинённых на руководящую должность, то соберите всех своих подчинённых и расскажите им о назначении и **ПОЧЕМУ** назначаете именно этого человека, объясните за что - качества, заслуги, умения и т.п.