---
weight: -11
---
# Как стать тимлидом
## Как понять хочу ли я быть тимлидом?

Для начала стоит определиться для чего Вы хотите стать тимлидом. Задайте сами себе несколько вопросов и честно ответьте себе на них:

1. Почему я хочу быть тимлидом?
2. Что мне это даст?
3. Что будет, если я не буду работать тимлидом?
4. Нравится ли мне организовывать работу команды?

Если окажется, что Вы хотите стать тимлидом для того, чтобы:

- Доказать кому-нибудь что-нибудь;
- Повысить свою заработную плату;
- Изменить свой социальный статус;
- и т.п.

То Вам не стоит становиться тимлидом потому, что есть гораздо более простые способы достичь желаемого. Лучше сосредоточится на поиске этих способов и на их реализации.

Например, если хотите повысить свою зарплату, то подойдите к своему непосредственному начальнику и напрямую спросите - "Я хочу, чтобы моя зарплата выросла. Как мне это сделать?". Возможно, Вам даже повысят оплату со следующего месяца просто после этого вопроса. Может быть расскажут что для этого нужно уметь делать, сделать и т.д.

Аналогично с социальным статусом. Если хотите, чтобы он изменился, то задайте сами себе вопросы для чего это Вам нужно, какой именно статус Вы хотите. Найдя ответы на эти вопросы, найдите способ как этого достичь. Тут Вам может помочь Ваш HR или непосредственный начальник.

Наверное, единственная причина, которая стоит того, чтобы становиться тимлидом - это то, что Вам **нравится организовывать работу команды**; Вы кайфуете от того, что **вместе достигаете** тех результатов, которые ни один из вас не достиг бы по одиночке; Вы **любите помогать людям развиваться**; Вы **любите и можете быть лидером** и можете вести людей за собой.

## Почему так важна причина, чтобы стать хорошим тимлидом?

Я видел как однажды тимлидом сделали коллегу из смежной команды, а когда он не справился с этим, не знали как вернуть всё обратно. Я рассказываю об этой истории, чтобы Вы не наступали на те же грабли.

Появилась необходимость выделить команду из трёх человек, чтобы они автономно работали над определёнными задачами. Где есть команда, там нужен и тимлид, который будет организовывать её работу. Директор выбрал для этой роли "самого опытного" сотрудника из этих троих ребят. Вот только самым опытным он был в технической области, дольше всех работал в компании и на проекте. Он действительно был отличным техническим специалистом. Но при этом совершенно не мог организовывать работу других людей. Абсолютно...

Как это выглядело. Человеку предложили новую должность и повышение зарплаты. Он согласился. Кто же будет отказываться от такого? Об этом назначении объявили тимлидам других команд. Тем самым, отрезали "хорошие" возможности откатить всё назад в случае неудачи. Спустя месяц или два, стало понятно, что парень не справляется с обязанностями тимлида. И справиться с ними не сможет. Не его это. А зарплата уже повышена, социальный статус в глазах коллег уже изменился, ожидания от его роли в компании уже поменялись. Если оставить всё как есть, то это угробит команду и проект, над которым она работает. Если откатывать всё назад, то это подорвёт авторитет как новоиспечённого тимлида, так и директора, поставившего его на эту должность. Да ещё и создаст неприятную ауру для этой должности, что другие ребята в компании будут сторониться и отказываться от неё. Ситуация очень неприятная и тупиковая. Никому не пожелаю в ней оказаться ни со стороны коллеги, ни со стороны директора. **Не получили хорошего тимлида, да ещё и потеряли хорошего технического специалиста**.

Опишу, что сделали тогда, чтобы выйти из этой ситуации с минимальными потерями. Может быть когда-нибудь эта информация пригодится. Новоиспечённому тимлиду дали очень "важную и сложную" техническую задачу, с которой "не смог бы справиться" ни один из ребят в его команде, только он способен был бы её сделать. Планирование работ оставшихся ребят из этой команды временно вернули тимлиду, в команде которого они работали раньше. Остальных тимлидов в компании оповестили, что новичка сейчас трогать по организационным вопросам не надо, т.к. он очень занят очень сложной задачей. Месяца через полтора - два реорганизовали эту команду под каким-то благовидным предлогом.

Как стоило бы поступить, чтобы не вляпаться в такое приключение, читайте в следующем разделе.

## Я понял, что хочу быть тимлидом, но боюсь...

... что не справлюсь. Или боюсь, что мне не понравится эта роль. Как безопасно для Вас лично и окружающих коллег совершить переход от специалиста к тимлиду? Давайте разбирать.

Как только Вы поняли, что хотите работать тимлидом, поговорите со своим непосредственным начальником об этом. Узнайте у него как это можно сделать. Что для этого нужно? Есть ли такая возможность прямо сейчас? Может она появится в ближайшем будущем (через месяц, пол года, год)? При положительных ответах обсудите как можно сделать этот переход плавным, чтобы снизить риски неудачи. Обычная практика для этого - пробовать выполнять тимлидские обязанности по чуть-чуть:

1. Ваш тимлид уходит в отпуск на пару недель. Договоритесь, что Вы будете подменять его на это время. Обсудите и запишите что именно Вы будете делать, какие обязанности выполнять, как их выполнять, как понять справились ли Вы с ними или нет. После этого Вы сможете подменять его и во время болезни.
2. Делегирование Вам тимлидских обязанностей по одной. Например, спланировать работу одного - двух специалистов в команде по реализации большой задачи; провести обучение новичка; поучаствовать в собеседовании и т.п.

Так Вы сможете и испытать себя в новой роли, и понять насколько она Вам подходит и нравится ли.

## Что делать, если на текущем месте работы нет возможностей стать тимлидом?

Такое тоже может быть. Тогда договоритесь с начальником, чтобы Вы смогли хотя бы попробовать, выполняя некоторые обязанности тимлида, как описано выше. Если поймёте, что эта роль то, что Вам действительно нужно, то договоритесь, что будете искать работу тимлида в другой компании, а свои текущие дела передадите другому сотруднику.

## Что дальше?

Прочитайте раздел [[Почему-именно-Вас-сделали-тимлидом]]. Там есть дополнительная информация о том, как назначают на руководящие позиции. И в конце есть заметка на будущее. Запомните её и примите, когда придёт время.

Дальше переходите к разделу [[Основные-обязанности-тимлида]], чтобы разобраться и понять что Вас скоро будет ожидать.