---
weight: -14
---
[[TODO]] привести в порядок эту статью

В этом разделе собраны основные обязанности тимлида. Они могут варьироваться от компании к компании и от проекта к проекту. Поэтому Вы можете использовать его как основу, как отправную точку.

Обсудите со своим непосредственным начальником что будет входить в Вашу зону ответственности, а что не будет. Это позволит Вам сосредоточить свои усилия на действительно важных для компании и проекта вещах и не тратить силы и время на неважные дела.

Через сочетание клавиш `Сmd/Сtrl + P` и вызов команды `Mindmap NextGen: Open pinned mindmap` можете включить отображение приведённого ниже списка обязанностей в виде mind-карты. Изучая их шаг за шагом, находите способы встраивать их в свою работу так, чтобы тратить на них минимум сил, времени и не в ущерб результату.

Это будет увлекательное путешествие. Я даже немного завидую Вам, что Вы сейчас находитесь в его начале и сможете открывать для себя новые идеи и подходы к работе.
# Основные обязанности тимлида
## Работа в своей компании
### Управленческая иерархия    
### Ценности компании
#### Понимание ценностей
#### Как работать, отталкиваясь от ценностей компании
### Найм нового сотрудника
#### Когда и как открываются новые позиции    
#### Анализ задач и требований для новой позиции
#### Процесс отбора кандидатов
#### Составление описания вакансии
#### Подготовка к собеседованию
#### Проведение собеседования
#### Выход нового сотрудника
Задачи тимлида во время испытательного срока по отношению к новому сотруднику
### Согласование отпусков
### Начисление премий
### Взаимодействие с HR отделом
1. Держать в курсе по личным особенностям сотрyдников - семейные обстоятельства, по здоровью, не выходят на связь, переезжают в другую страну
2. Держать в курсе по рабочим особенностям сотрудников - желание сменить проект, сменить стэк. Отражать и учитывать такие пожелания в личных планах развития сотрудников
3. Помощь в решении конфликтов
4. Помощь в разрешении административных вопросов   
5. Выявление мотивации коллег из команды на регулярной основе
6. Тим-билдинги, ведение работы по слаживанию команды    
7. Помощь в составлении описания появившихся вакансий, проведения собеседования, передача письменного фид-бека по кандидатам по результатам собеседования
8. Взаимодействие во время испытательного срока - онбординг нового сотрудника на проекте, поставить задачи на испытательный срок, держать связь с HR, чтобы при необходимости решить возникающие проблемы административного характера (трудовая дисциплина, переезд сотрудника в другую страну и т.п.), завершение испытательного срока  
9. Индивидуальные планы развития для своей команды    
10. Performance review
### Как и с кем решать возникающие проблемы
1. Набор и увольнение сотрудников    
2. Поддержание трудовой дисциплины в команде    
3. Роли администрации (бухгалтерия, юрист, отдел кадров, офис-менеджер, системный администратор)    
4. Эскалация 
5. Этика работы. Что тимлиду ни в коем случае нельзя делать, работая в своей компании:
	1. Неэтичное и/или агрессивное поведение (оскорбления, персональные претензии, дискриминация, провокации)
	2. Нарушение целостности конфиденциальной информации (доступ к инфраструктуре, документам)
## Ежедневная работа тимлида
### Принципы работы с техническими инструментами  
1. Email
2. Календарь
3. Zoom
4. Jira
5. Confluence
6. PowerPoint
7. Инструменты планирования (SmartSheets, Portfolio Structure)
### Управленческие ситуации
1. Что делать, когда не отвечают на письма
2. Эскалация
3. Культура переписки
4. Продвижение изменений к реализации
5. Действия в случае кризисной ситуации (ситуации, когда есть угроза интересам заказчика)    
6. Баланс между работой и отдыхом
## Работа со своей командой
1. Адаптация к роли менеджера
2. Ситуативное лидерство
3. Мотивация
	1. Системный подход по работе с мотивацией
4. Индивидуальный план развития
5. Планирование, организация, реализация, координация, контроль    
6. Постановка задач    
7. Обратная связь    
8. Основы этики при работе с людьми    
9. Встречи один на один
10. Решение конфликтов    
11. Согласование переработок    
12. Работа с премиями. Премия как управленческий инструмент    
## Работа с заказчиком
1. Работа с заказчиком
2. Метод "5 почему"
## Работа со смежными командами
1. Налаживание коммуникации
2. Достижение договоренностей и следование им
3. Координация совместных действий
4. Поддержка по техническим и организационным вопросам
## Управленческие инструменты и навыки
1. Управление рисками
2. Делегирование
3. Тайм менеджмент
4. Джедайская техника пустого инбокса